I don't know your name. Audience Member: Howard. Howard.
Quelle est votre nom ? (Auditeur : Howard. Howard.)
Thom Mayne: Howard? I'm sitting next to Howard. I don't know Howard, obviously,
Thom Mayne : Howard? Je suis assis à côté d'Howard. Je ne le connais pas, comme vous le voyez,
and he's going, I hope you're not next.
et il me dit, J'espère que vous n'êtes pas le suivant.
(Laughter)
(Rires)
Amazing. Amazing performance.
Fascinant. Une démonstration fascinante.
I kind of erased everything in my brain to follow that.
En quelque sorte je me suis vidé la tête à l'écouter.
Let me start some place. I'm interested --
Mais -- Permettez-moi de démarrer. Je m'intéresse --
I kind of do the same thing, but I don't move my body. (Laughter)
Je fais à peu près la même chose, sauf que je ne fais pas bouger mon corps.
And instead of using human figures to develop ideas of time and space,
Et plutôt que d'utiliser des personnages pour développer des idées sur le temps et l'espace,
I work in the mineral world. I work with more or less inert matter.
je travaille dans le monde minéral. Je travaille plus ou moins avec de la matière inerte.
And I organize it. And, well, it's also a bit different
Et je l'organise. Et, aussi, c'est un peu différent
because an architect versus, let's say, a dance company
parce qu'un architecte comparé à, disons, une compagnie de danse
finally is a negotiation between one's private world,
c'est finalement un arbitrage entre son univers personnel,
one's conceptual world, the world of ideas, the world of aspirations,
son monde de concepts, le monde des idées, le monde des aspirations,
of inventions, with the relationship of the exterior world
des inventions, et sa relation avec le monde extérieur
and all the limitations, the naysayers. Because I have to say, for my whole career,
et toutes les limitations qu'il impose, les grincheux. Car je dois dire, tout au long de ma carrière,
if there's anything that's been consistent, it's been that you can't do it.
ce qui a été une constante, c'est que ce n'était pas possible.
No matter what I've done, what I've tried to do,
Quoi que je fasse, quoi que j'essaie de faire,
everybody says it can't be done. And it's continuous across the complete spectrum of the various
tout le monde disait que ce n'était pas possible. Et c'est une constante tout au long du spectre complet des différents
kind of realities that you confront with your ideas.
types de réalités que vous confrontez avec vos idées.
And to be an architect, somehow you have to negotiate between left and right,
Et être un architecte, parfois c'est devoir arbitrer entre votre gauche et votre droite,
and you have to negotiate between this very private place where ideas take place
trouver un compromis entre ce lieu intime où naissent vos idées
and the outside world, and then make it understood.
et le monde extérieur, et rendre tout cela compréhensible.
I can start any number of places, because this process is also --
Je peux démarrer de n'importe où, parce que ce processus est aussi --
I think -- very different from some of the morning sessions,
je pense -- très différent de celui des conférences du matin,
which you had such a kind of very clear, such a lineal idea,
dans lesquelles on suit une idée, limpide, linéaire
like the last one, say, with Howard,
comme la précédente, avec Howard,
that I think the creative process in architecture,
tandis que je pense que le processus créatif en architecture,
the design process, is extremely circuitous. It's labyrinthine.
le processus de design, est extrêmement circulaire. Labyrinthique.
It's Calvino's idea of the quickest way between two points
C'est une idée de Calvino que le plus court chemin entre 2 points
is the circuitous line, not the straight line.
est la ligne détournée, et pas la ligne droite.
And definitely my life has been part of that.
Et assurément ma vie a été en partie comme cela.
I'm going to start with some simple kind of
Je vais commencer avec quelques façons simples
notions of how we organize things.
que nous avons d'organiser les choses.
But basically, what we do is, we try to give coherence to the world.
Mais typiquement, ce que nous faisons, est de donner une cohérence au monde.
We make physical things, buildings
Nous fabriquons des choses physiques, des bâtiments,
that become a part in an accretional process; they make cities.
qui deviennent une partie du processus d'accrétion, de la fabrication des villes.
And those things are the reflection of the processes,
Et ces choses sont le reflet de ces processus,
and the time that they are made.
et de la temporalité dans laquelle elles sont faites.
And what I'm doing is attempting to synthesize the way one sees the world
Et ce que j'essaie de faire est de synthétiser la façon dont le monde
and the territories which are useful as generative material.
et les territoires, qui sont utiles en tant que matériau génératif, sont perçus.
Because, really, all I'm interested in, always, as an architect,
Parce que ce qui m'intéresse, en tant qu'architecte,
is the way things are produced because that's what I do. Right?
est la manière dont les choses sont produites, parce que c'est mon travail.
And it's not based on an a priori notion.
Et ce n'est pas basé sur un a priori.
I have no interest at all in conceiving something in my brain
Je n'ai pas envie de concevoir quelque chose dans ma tête
and saying, "This is what it looks like." In fact, somebody mentioned --
et de dire, "Cela ressemble à ça." En fait, quelqu'un a mentionné --
Ewan, maybe it was you in your introduction --
Ewan, je crois que c'était dans votre introduction --
about this is what architects -- did somebody say it's what business people come to,
à propos de ce que les architectes -- quelqu'un a dit que c'était là où les hommes d'affaires venaient,
it's what the corporate world comes to
là où le monde des affaires venait
when they want to make it look like something at the end of the line? Huh. Wow.
quand ils voulaient que le travail ait l'air complètement fini ? Huh. Waou.
It doesn't work that way for me at all. I have no interest in that whatsoever.
Cela ne marche pas du tout comme cela pour moi. Cela ne m'intéresse pas du tout.
Architecture is the beginning of something, because it's --
L'architecture est le commencement de quelque chose, parce que --
if you're not involved in first principles,
si vous ne vous intéressez pas au principes fondamentaux,
if you're not involved in the absolute,
à l'absolu,
the beginning of that generative process, it's cake decoration.
au commencement de processus génératif, ce que vous faites, c'est de la décoration pour pâtisserie.
And I've nothing wrong with cake decoration and cake decorators,
Et je -- rien de mal à faire de la décoration de pâtisserie ou à être pâtissier,
if anybody's involved in cake decorations --
si quelqu'un fait de la décoration de pâtisserie --
it's not what I'm interested in doing. (Laughter) And so, in the formation of things, in giving it form,
ce n'est pas ce qui m'intéresse. Et donc, dans la formation des choses, dans le fait de leur donner une forme, de leur donner --
in concretizing these things,
en concrétisant ces choses,
it starts with some notion of how one organizes.
la notion de départ est celle de l'organisation.
And I've had for 30 years an interest in a series of complexities
Et pendant 30 ans je me suis intéressé aux complexités
where a series of forces are brought to bear,
dues à de multiples forces
and to understand the nature of the final result of that,
afin de percer la nature du résultat final,
representing the building itself.
c'est-à-dire le bâtiment lui-même.
There's been a continual relationship between inventions, which are private, and reality, which has been important to me.
Il y a une relation continue entre les innovations, qui sont privées, et la réalité, qui est aussi importante pour moi.
A project which is part of an exhibition in Copenhagen 10 years ago,
Un projet, présenté dans une exposition à Copenhague il y a 10 ans,
which was the modeling of a hippocampus --
la modélisation d'un hippocampe --
the territory of the brain that records short-term memory --
la région du cerveau qui enregistre la mémoire à court-terme --
and the documentation of that, the imaginative and documentation of that
et la production de sa documentation, documentation imaginaire
through a series of drawings which literally attempt to organize that experience.
en une série de dessins qui essaient d'organiser ce phénomène.
And it had to do with the notion of walking a kilometer,
Et il y a un lien avec la fait de marcher un kilomètre,
observing every kilometer a particular object of desire, and then placing that within this.
en observant, à chaque kilomètre, un objet particulier du désir, et en le plaçant sur celui-ci.
And the notion was that I could make an organization
Et ainsi j'ai pu créer une organisation
not built on normal coherencies, but built on non-sequiturs, built on randomness.
non pas construite sur une cohérence comme on rencontre d'habitude, mais sur des non sequiturs, sur du hasard.
And I'd been extremely interested in this notion of randomness
Et je me suis beaucoup intéressé à cette notion de hasard,
as it produces architectural work
en tant qu'elle produit une œuvre architecturale
and as it definitely connects to the notion of the city,
et qu'elle est clairement connectée à la notion de ville,
an accretional notion of the city, and that led to various ideas of organization.
à une notion d'accrétion de la ville, et produit différents concepts d'organisation.
And then this led to broader ideas of buildings
Cela mène à des idées plus générales de constructions
that come together through the multiplicity of systems. And it's not any single system that makes the work.
rassemblées par une multiplicité de systèmes. Et ce n'est pas un seul système qui fait tout le travail.
It's the relationship -- it's the dynamics between the systems --
C'est la relation, c'est la dynamique entre les systèmes,
which have the power to transform and invent
qui a le pouvoir de transformer et d'inventer
and produce an architecture that is -- that would otherwise not exist.
et de produire cette architecture -- qui autrement n'existerait pas.
And those systems could be identified,
Et ces systèmes ont pu être définis,
and they could be grouped together.
et regroupés.
And of course, today, with the technology of the computer
Et bien sûr, aujourd'hui, avec l'informatique
and with the rapid prototyping, etc., we have the mechanisms
et le prototypage rapide, etc., nous avons les mécanismes qu'il faut
to understand and to respond to these systems,
pour comprendre et répondre à ces systèmes,
and to allow them to adjust to the various accommodations of functionalities
et pour leur permettre de s'ajuster aux différentes adaptations des fonctions
because that's all we do.
parce que c'est notre travail.
We're producing spaces that accommodate human activity.
Nous produisons des espaces qui s'adaptent à l'activité humaine.
And what I'm interested in is not the styling of that,
Et ce qui m'intéresse n'est pas leur enjolivement,
but the relationship of that as it enhances that activity.
mais leur relation, ce qui permet d'amélioration cette activité.
And that directly connects to ideas of city-making. This is a project that we just finished in Penang
C'est directement lié aux idées d'une élaboration des villes. Voici un projet que nous venons juste de finir à Penang
for a very, very large city project that came directly out of this process,
un projet pour une très, très grande ville, et qui est le produit direct de ce processus,
which is the result of the multiplicity of forces that produce it.
le résultat de la multiplicité des forces qui le produisent.
And the project -- again, enormous, enormous competition --
Et le projet -- encore une fois, énorme, énorme concours --
on the Hudson River and in New York
sur la rivière Hudson et à New York
that we were asked to do three years ago, which uses these processes.
que l'on nous a demandé de faire il y a trois ans, qui utilise ces processus.
And what you're looking at are possibilities that have to do
Et ce que vous voyez là sont les possibilités liées
with the generation of the city as one applies a methodology
à la génération de ville lorsque l'on applique cette méthodologie
that uses notions of these multiple forces,
qui utilise ces notions de forces multiples,
that deals with the enormity of the problem, the complexity of the problem,
capable de répondre à l'énormité du problème, à sa complexité,
when we're designing cities at larger and larger aggregates.
lorsque l'on dessine des villes et que les ensembles deviennent de plus en plus gros.
Because one of the issues today is
Un des problèmes actuels est
that the economic aggregate is driving the development aggregate,
que l'ensemble de l'économie guide le développement
and as the aggregates get larger we require
et plus la taille des ensembles augmente plus nous avons besoin
more and more complex investigation processes to solve these problems.
de processus de recherche complexes afin de résoudre ces problèmes.
And that led us directly to the Olympic Village.
Ce qui nous amène directement au Village Olympique.
I was in New York on Monday presenting it to the IOC.
J'étais à New York lundi pour une présentation au CIO.
We won the competition -- what was it, nine months ago?
Nous avons gagné la compétition -- quand était-ce, il y a neuf mois ?
Again, a direct reflection from using these processes
Encore, la conséquence directe de l'utilisation de ces processus
to develop extremely complicated, very large-scale organisms.
pour développer des organismes extrêmement compliqués, à très grande échelle.
And then, also, was working with broad strategies.
Nous travaillons sur des stratégies très générales.
In this case, we only used 15 of the 60 acres of land,
Dans ce cas, nous avons seulement utilisé 6 des 24 hectares de terrain,
and the 45 acres was a park and would become the legacy of the Olympic Village.
les 18 hectares restant pour un parc, qui deviendrait ainsi un héritage du Village Olympique.
And it would become the second largest park in the boroughs, etc.
Ce qui fait de lui le second parc le plus grand de la ville, etc.
Its position, of course, in the middle of Manhattan -- it's on Hunter's Point.
Cette situation, bien sûr, au milieu de Manhattan -- à Hunter's Point.
And then the broader ideas of city-making
Et aussi ces idées d'élaboration de villes
start having direct influences on architecture,
commencent à avoir une influence directe sur l'architecture,
on the elements that make up the broader scheme,
sur les éléments qui composent le schéma d'ensemble,
the buildings themselves, and start guiding us.
les constructions elles-mêmes, et qui commencent à nous guider.
Architecture for me has been an investigation of a multiplicity of forces that could come from literally any place.
L'architecture serait pour moi l'analyse d'une multitude de forces qui pourraient venir littéralement de n'importe où.
And so I can start this discussion in any number of places,
Et donc je peux démarrer cette discussion de n'importe où également,
and I've chosen three or four to talk about.
et j'ai choisi trois ou quatre points de départ.
And it has also to do with an interest in
C'est lié également
the vast kind of territory that architecture touches.
au vastes domaines que l'architecture touche.
It literally is connected to anything in terms of knowledge base.
L'architecture est connectée à pratiquement tout, dans le domaine de la connaissance.
There's just no place that it doesn't somehow
Il n'y a aucun domaine qui, d'une certaine manière
have a connective tissue to.
n'y soit pas relié.
This is Jim Dine, and it's the absence of presence, etc.
C'est Jim Dine, et c'est l'absence de la présence, etc.
It's the clothing, the skin, without the presence of the character.
Le vêtement, la peau, sans la présence du personnage.
It became kind of an idea for the notion of the surface of a work,
C'est devenu une idée de surface pour une œuvre,
and it was used in a project where we could unravel that surface,
utilisée dans un projet où nous avons déroulé cette surface,
and it was a figurative idea that was going to be folded
une idée figurative, qui serait repliée
and made into a very, kind of complex space.
dans un espace d'une certaine complexité.
And the idea was the relationship of the space,
Et l'idée était la relation avec cet espace,
which was made up of the fold of the image,
fait de la pliure de l'image,
and the dialectic or the conflict between the figuration,
et la dialectique ou le conflit entre la figuration,
and the clarity of the image
la limpidité de l'image,
and the complexity of the space, which were in dialog.
et la complexité de l'espace, qui dialoguaient
And it made us rethink the whole notion of how we work and how we make things,
Et cela nous a fait repenser à notre conception du travail et comment nous faisons les choses.
and it led us to ideas that were closer to fashion design as we flattened out surfaces,
ce qui nous a rapproché du stylisme de mode, aplanir les surfaces,
and then brought them back together as they could make spatial combinations.
puis les connecter pour qu'elles se combinent spatialement.
And this was the first prototype in Korea,
Et voici le premier prototype en Corée,
as we're dealing with a dynamic envelope,
l'enveloppe de ce projet est dynamique,
and then the same characteristic of the fabric. It has a material identity and it's translucent and it's porous,
avec les mêmes propriétés que le tissu. elle a une identité matérielle, elle est translucide et poreuse,
and it allows us for a very different notion of what a skin of a building is.
et nous donne une idée très différente de ce qu'est la surface d'un bâtiment.
And that turned right away into another project.
c'est devenu très vite un autre projet
This is the Caltrans building in Los Angeles.
Le Caltrans building à Los Angeles.
And now we're seeing as the skin and the body is differentiated.
Nous voyons que la surface et le corps sont différentiés.
Again, it's a very, very simple notion. If you look at most buildings,
C'est une notion très très simple. Quand vous regardez le plupart des bâtiments,
what you look at is the building, the facade, and it is the building.
ce que vous regardez, c'est le bâtiment. La façade, c'est le bâtiment.
And all of a sudden we're kind of moving away,
Et tout d'un coup on s'éloigne,
and we're separating the skin from the body,
et on sépare la surface du corps,
and that's going to lead to broader performance criteria, which I'm going to talk about in a minute.
ce qui nous conduit à des critères performances plus généraux, je vais vous en parler dans un instant.
And you're looking at how it drapes over
Et vous voyez comment il se drape
and differentiates from the body.
et se différentie du corps.
And then, again, the building itself,
Et ici, le bâtiment lui-même,
middle of Los Angeles, right across from City Hall.
au milieu de Los Angeles, juste en face de l'Hôtel de Ville.
And as it moves, it takes pieces of the earth with it. It bends up.
En bougeant, il emmène une partie de la terre avec lui. Il se courbe.
It's part of a sign system,
C'est en partie un système de signes,
which was part of the kind of legacy of Los Angeles --
une sorte d'héritage de Los Angeles --
the two-dimension, three-dimension signing, etc.
les signes en deux, trois dimensions, etc.
And then it allows one to penetrate the work itself.
Ce qui nous permet de pénétrer dans l'œuvre elle-même.
It's transparent, and it allows you to understand, I think,
C'est transparent, et cela nous permet de comprendre, je pense,
what is always the most interesting thing in any building,
ce qui est le plus intéressant dans une construction,
which is the actual constructional processes that make it.
c'est-à-dire le processus réel de construction à l'œuvre.
And it's probably the most intense kind of territory
Et c'est probablement le lieu le plus intense
of the work, which is not occupied,
de l'œuvre, qui est inoccupé.
because architecture is always the most interesting in some mechanism
car l'architecture est toujours plus intéressante quand sa mécanique
when it's separated from function,
est séparée de sa fonctionnalité,
and this is an area that allows for that. And then the skin starts transforming into other materials.
l'endroit nous permet de faire ça. Et puis la surface se transforme en d'autres matériaux.
We're using light as a building material in this case.
Dans ce cas, nous utilisons la lumière comme matériau de construction.
We're working with Keith Sonnier in New York,
Nous travaillons avec Keith Sonnier à New York,
and we're making this large outside room,
et nous créons ce grand espace extérieur,
which is possible in Los Angeles, and which is very much reflective
ce qui est possible à Los Angeles, et qui reflète
of the urban, the contemporary urban environments
les environnements urbains contemporains
that you would find in Shibuya or you'd find in Mexico City
que vous pourriez trouver par exemple à Shibuya ou à Mexico City
or Sao Paulo, etc.,
ou San Paolo, etc,
that have to do with activating the city over a longer span of time.
du fait que la ville reste plus longtemps active.
And that was very much part of the notion
Et cela faisait vraiment partie de l'objectif
of the urban objective of this project in Los Angeles.
d'urbanisme de ce projet à Los Angeles.
And, again, all of it promoting transparency.
Et, encore, tout dans ce projet favorise la transparence.
And an image which may be closest talks about the use of light as a medium,
Une image plus parlante à propos de la façon d'utiliser la lumière
that light becomes literally a building material.
la lumière devient vraiment un matériau de construction.
Well, that immediately turned into something much broader, and as a scope.
C'est devenu immédiatement beaucoup plus général - et d'une plus grande portée.
And again, we're looking at an early sketch
Et voici un des premiers croquis
where I'm understanding now
d'où je comprends
that the skin can be a transition between the ground and the tower.
que la surface peut être une transition entre le terrain et la tour.
This is a building in San Francisco which is under construction.
C'est un bâtiment à San Francisco qui est en construction.
And now it turned into something much, much broader as a problem,
C'est devenu un problème beaucoup, beaucoup plus large.
and it has to do with performance.
lié à la performance.
This will be the first building in the United States that took -- well, I can't say it took the air conditioning out. It's a hybrid.
C'est le premier bâtiment aux Etats-Unis qui a supprimé -- je ne peux pas dire qu'il a supprimé l'air conditionné. C'est un hybride.
I wanted a pure thing, and I can't get it.
Je voulais quelque chose de pur, et je n'ai pas pu l'avoir.
It's a wrong attitude, actually, because the hybrid is probably more interesting.
Ce n'est pas une attitude très positive, en fait l'hybride est plus intéressant.
But we took the air conditioning out of the tower.
Et donc nous avons supprimé l'air conditionné de la tour.
There's some air conditioning left in the base,
Il reste encore de l'air conditionné dans sa base,
but the skin now moves on hydraulics.
mais l'enveloppe est mobile, montée sur hydrauliques.
It forces air through a Venturi force if there's no wind.
Ce qui fait passer l'air -- grâce à l'effet Venturi si il n'y a pas de vent.
It adjusts continually. And we removed the air conditioning. Huge, huge thing. Half a million dollars a year delta.
Cela s'ajuste en permanence. Et nous avons enlevé l'air conditionné. C'est quelque chose d'énorme, énorme. Un delta de quatre cent mille euros par an.
10 of these -- it's just under a million square feet --
10 comme ça -- cela fait un peu moins de 100 000 mètres carrés --
800 and some thousand square feet --
80000 mètres carrés et quelque --
10 of these would power Sausalito -- the delta on this.
10 comme ça pourraient fournir Sausalito en électricité -- le delta.
And so now what we're looking at, as the projects get larger in scale,
Ce que nous voyons, c'est que plus les projets gagnent en taille,
as they interface with broader problems,
plus ils deviennent -- s'interfaçant avec de plus larges problèmes,
that they expand the capabilities
ils augmentent leurs possibilités
in terms of their performance.
en termes de performance.
Well, I could also start here.
Et sinon, je pourrais aussi partir d'ici.
We could talk about the relationship
Je pourrais vous parler de la relation
at a more biological sense of the relationship of building and ground.
en termes plus biologiques, de la relation avec le bâtiment et le sol.
Well, our research -- my generation for sure,
Bien, nos recherches -- celles de ma génération évidemment,
people who were going to school in the late '60s --
ceux qui allaient à l'école fin des années 60 --
made very much a shift out of the internal focus of architecture,
se sont fortement distanciées de cette façon de considérer l'architecture,
looking at architecture within its own territory,
de ce regard de l'architecture vers elle-même,
and we were much more affected by film,
et nous avons été très influencés par le cinéma,
by what was going on in the art world, etc. This is, of course, Michael Heizer.
par ce qu'il se passait dans le monde de l'art, etc. Il s'agit, bien sûr, de Michael Heizer.
And when I saw this, first an image and then visited,
Et quand j'ai vu cela, d'abord en image puis lorsque je l'ai visité,
it completely changed the way I thought after that point. And I understood that building really could be
ça a complètement changé ma manière de penser après ça. Et j'ai compris que la construction pouvait être vraiment
the augmentation of the Earth's surface,
un agrandissement de la surface de la Terre,
and it completely shifted the notion of building ground in the most basic sense.
et ça a complètement modifié la notion de terrain de construction dans son sens le plus basique.
And then -- well, he was probably looking at this -- this is Nazca;
Et voilà -- il a probablement vu ça -- c'est Nazca,
this is 700 years ago -- the most amazing four-kilometer land sculptures.
cela date de 700 ans -- les sculptures les plus fascinantes, sur une étendue de 4 kilomètres.
They're just totally incredible.
C'est totalement incroyable.
And that led us to then completely rethinking how we draw, how we work.
Et cela nous a fait repenser complètement notre façon de dessiner, notre façon de travailler.
This is the first sketch of a high school in Pomona --
Ceci est le premier croquis d'un lycée à Pomona.
well, whatever it is, a model, a conceptual, kind of idea.
Et bien, quoi que cela puisse être, c'est un modèle, une sorte d'idée conceptuelle.
And it's the reshaping of the Earth to make it occupiable.
Il s'agit de remodeler la terre de manière à la rendre occupable.
So it puts 200,000 square feet of stuff that make a high school work
Cela prend 19,000 mètres carrés de matière pour créer un lycée
in the surface of that Earth.
sur la surface de la terre.
There it is modeled as it was developing into a piece of work.
Là il est modelé de la manière que le serait une œuvre d'art.
And there it is, again, as it's starting to get resolved tectonically, and then there's the school.
Et ici, le problème architectural est en train d'être résolu, et là voici le lycée.
And, of course,
Et, bien sûr, ce qui nous intéresse --
we're interested in participating with education.
nous voulons être un élément du système éducatif.
I have absolutely no interest in producing a building
Je n'ai absolument pas envie de produire un bâtiment
that just accommodates X, Y and Z function. What I'm interested in are how these ideas
qui répond seulement à une fonction X, Y ou Z. Ce qui m'intéresse, c'est comment ces idées
participate in the educational process of young people.
participent au processus éducatif des jeunes.
It demands some sort of notion of inquiry
Cela nécessite une recherche
because it's a system that's developed not sculpturally.
parce que ce système s'est développé en dehors de toute sculpturalité.
It's an idea that started from my first discussion.
Cette idée est partie de mon première sujet.
It has to do with a broad, consistent logic,
Elle a à faire avec une logique générale, assez cohérente,
and that logic could be understood as one occupies the building.
et cette logique peut être comprise lorsque l'on occupe le bâtiment.
And there's an overt -- at least,
Et il y a une grande ouverture -- tout au moins,
there's an attempt to make a very overt notion of a building
on tente de créer une notion très ouverte d'un bâtiment
that connects to the land in a very different way
connecté à la terre de différentes manières
because I was interested in a very didactic approach to the problem,
parce que je voulais avoir une approche très didactique du problème
as one would understand that.
comme on peut le comprendre.
And the second project that was just finished in Los Angeles
Et le second projet qui venait de se terminer à Los Angeles
that uses some of the same ideas. It uses landscape as a major idea.
est construit sur la même idée. Il utilise le paysage comme idée majeure.
Then, again, we're doing the headquarters for NOAA -- National Oceanographic and Atmospheric Agency --
Ici, encore, nous faisons le siège du NOAA (ANOA) -- Agence Nationale d'Océanographie et de l'Atmosphère --
outside of Washington in Maryland.
en dehors de Washington dans le Maryland.
And this is how they see the world.
Et c'est ainsi qu'ils voient le monde.
They have 22 satellites zipping around at plus or minus 100 miles,
Ils ont 22 satellites qui se déplacent à plus ou moins 100 miles (160 kilomètres),
and the site's in red.
et le site est en rouge.
And what we really want to do -- well, the architects,
Et ce que nous voulons vraiment faire -- nous, les architectes,
if there are architects out there, this is the Laugier Hut;
si il y a des architectes parmi nous, voici la hutte de Laugier
this is the primitive hut that's been around for so long --
C'est une hutte primitive, que l'on connaît depuis longtemps.
and what we wanted to do is really build this,
Et nous voulions construire ça
because they see themselves as the caretakers of the world,
parce qu'ils se voient comme les gardiens du monde,
and we wanted them to look down at their satellite,
et nous voulions qu'ils se regardent de leurs satellites,
how they see their own site, that eight-acre site,
qu'ils voient leur propre site, leurs 3 hectares
and we wanted nothing left. We wanted it to stay green.
et rien d'autre. Nous voulions que cela reste vert.
There's actually three baseball fields on it right now,
Il y a en fait 3 terrains de baseball,
and they're going to stay there.
et ils vont rester là.
We put one piece directly north-south,
Nous plaçons une pièce nord-sud directement,
and it holds the dishes at the ears, right?
qui supporte les antennes, d'accord ?
And then right below that the processing, and the mission lift,
Et juste en dessous le traitement, le monte-charge
and the mission control room, and all the other spaces are underground.
et le poste de commande de la mission, et tous les autres espaces sont sous terre.
And what you look at is an aircraft carrier
Et ce que vous voyez là est un porte-avions
that's performance-driven by the cone vision of these satellite dishes.
dont la performance est liée au cône de vision de ces antennes satellites.
And that the building itself is occupied in the lower portion,
Et le bâtiment lui-même est occupé dans la partie basse,
broken up by a series of courts,
morcelé par une série de cours,
and it's five acres of uninterrupted, horizontal space
c'est 2 hectares d'étendue horizontale ininterrompue
for their administrative offices.
pour les bureaux de l'administration.
And then that, in turn, propelled us to look at larger-scale projects where this notion of landscape building interface
Et cela, en retour, nous a propulsé vers des projets de plus grande envergure, où l'interface entre le paysage et le bâtiment
becomes a connective tissue.
devient un tissu conjonctif.
The new capital competition for Berlin, four years ago.
La compétition pour la nouvelle capitale à Berlin, il y a 4 ans.
And again we just finished the ECB --
Et ici, nous venons de finir la BCE --
actually Coop Himmelblau in Vienna just won this project,
Coop Himmelblau à Vienne vient de remporter le projet,
where the building was separated into a series of landscape elements
le bâtiment y était coupé par des éléments du paysage
that became part of a connective tissue of a park,
qui sont devenus une partie du tissu conjonctif d'un parc,
which is parallel to the river, and develops ideas of the buildings themselves
qui est parallèle à la rivière et donne des idées pour le bâtiment lui-même,
and becomes part of the connective fabric --
et devient une part du tissu de connexion --
the social, cultural and the landscape, recreational fabric of the city. And the building is no longer seen as an autonomous thing,
le social, le culturel, et le paysage, et tissu récréationnel de la ville. Le bâtiment n'est plus quelque chose d'autonome,
but something that's only inextricably connected
mais inextricablement connecté
to this city and this place at this time.
à la ville et cet endroit à ce moment
And a project that was realized in Austria, the Hooper Bank, which again used this idea of connecting typology,
Et ce projet réalisé en Autriche, la banque Hooper, qui prend cette idée de typologie connective,
the traditional buildings, and morphology,
les bâtiments traditionnels, et la morphologie,
or the relationship of the development of land as an idea,
ou l'idée de transformation de la terre
into a complex, which is a piece of a city where we can see part of it
en un complexe qui est un morceau de la ville par lequel on la voit
is literally just this augmenting,
littéralement s'agrandir.
this movement of the land that's a very simple idea of
Ce type de mouvement de terre, c'est l'idée très simple
just lifting it up and occupying it,
de la soulever et de l'occuper,
and other parts are much more energetic and intense.
et d'autre parties sont beaucoup plus énergiques et intenses.
And talk about that intensity
Je peux parler de cette intensité
in terms of the collisions of the kind of events they make
produite par des collisions d'évènements
that have to do with putting a series of systems together, and then where part of it is in the ground, part of it is oppositional lifts.
liés au fait d'assembler une série de systèmes, et le sol en est une partie, et les élévations en opposition une autre partie.
One enters the building as it lifts off the ground,
L'une pénètre dans le bâtiment tout en s'élevant au-dessus du sol,
and it becomes part of the idea.
et devient une partie de cette idée.
And then the skin -- the edges of this --
Et la surface -- sa limite en quelque sorte --
all promote the dynamic, the movement of the building
tout cela produit la dynamique, le mouvement du bâtiment
as a series of seismic shifts, geologic shifts. Right? And it makes for event space and then it breaks in places
à la façon d'une série de mouvements sismiques, géologiques, n'est-ce pas ? Et cela crée de l'espace pour les évènements et se morcelle à des endroits
that allow you to peer into the interior, and those interiors, again,
qui permettent de scruter l'intérieur, et ces intérieurs-là, une fois encore,
are promoting transparency for the workplace,
favorisent la transparence du lieu de travail,
which has been a continual interest of ours.
ce qui a été continuellement pour nous un cheval de bataille.
And then, again, in a more, kind of traditional setting,
Et ici, encore, dans un cadre plus traditionnel,
this is a graduate student housing in Toronto,
c'est un logement étudiant à Toronto,
and it's very much about the relationship of a building
et il s'agit ici du concept d'un bâtiment
as it makes a connective tissue to the city.
en ce qu'il crée une connexion avec la ville.
The main idea was the gateway, where it breaks the site,
L'idée principale était l'entrée, où le site se termine,
and the building occupies both the public space and the private space.
et le bâtiment occupe à la fois l'espace public et l'espace privé.
And it's that territory of -- it's this thing.
Et ceci est le territoire -- le voici.
I visited the site many times, and everybody, kind of --
J'ai visité ce site de nombreuses fois, et rencontré tout le monde, quasiment --
you can see this from two kilometers away; it's an exact center of the street,
vous pouvez voir ça d'une distance de deux kilomètres comme le centre exact de la rue,
and the whole notion is to engage the public,
et le concept entier est d'engager le public,
to engage buildings as part of the public tissue of the city.
d'utiliser les bâtiments comme une part du réseau public de la ville.
And finally, one of the most interesting projects -- it's a courthouse.
Et enfin, l'un des projets les plus intéressants -- un tribunal.
And what I want to talk about -- this is the Supreme Court, of course --
Et ce dont je voulais parler -- c'est la Cour Suprême, bien sûr --
and, well, I'm dealing with Michael Hogan, the Chief Justice of Oregon.
et, donc, je travaille avec Michael Hogan, le président de la cour d'Oregon.
You could not proceed without making this negotiation
Vous ne pouvez pas travailler sans faire ces compromis
between one's own values and the relationship of the character you're working with and how he understands the court,
entre vos propres valeurs et celles de la personne avec laquelle vous travaillez, et l'idée qu'il se fait du tribunal
because I'm showing him, of course, Corbusier at Savoy,
parce que je lui montre, bien sûr, Le Corbusier à la Villa Savoy,
which is 1928, which is the beginning of modern architecture. Well, then we get to this image.
on est en 1928, le début de l'architecture moderne. Et nous arrivons à cette image.
And this is where the project started. Because I'm going,
Le projet a démarré d'ici. Parce que vais,
I'm interested in the phenomenon that's taking place in here.
Je m'intéresse au phénomène qui se produit ici.
And really what we're talking about is constructing reality.
Et vraiment ce dont nous parlons est de construire la réalité.
And I'm a character that's extremely interested
Et je suis quelqu'un d'extrêmement intéressé
in understanding the nature of that constructed reality
par la comprendre la nature de cette réalité construite
because there's no such thing as nature any more. Nature is gone.
parce que la nature en tant que telle n'existe plus. La Nature n'est plus.
Nature in the 19th-century sense, alright?
Je parle de la Nature au sens du XIXème siècle, d'accord ?
Nature is only a cultural edifice today, right? We construct it and we construct those ideas.
La Nature est une construction culturelle aujourd'hui, non ? Nous la construisons et nous construisons ces idées.
And then of course, this one, our governor at the moment.
Et bien sûr, celle ci, notre gouverneur actuel.
And we spent some time with Conan, believe it or not,
Et nous avons passé du temps avec Conan, croyez-moi,
and then that led us to, kind of, the very differences of our worlds
ce qui a mis au jour les différences fondamentales entre nos deux mondes
from a legal and an artistic, architectural.
d'un point de vue légal, artistique et architectural.
And it forced us to talk about notions of how we work,
Et nous avons été amené à parler de la façon dont nous concevons notre travail,
and the dynamics of that, and what other sources of the work is.
et de sa dynamique, et de ses sources.
And it led us to the project, the courthouse,
Et cela a conduit au projet, au tribunal,
which is absolutely a part of a negotiation between tradition and pieces of the traditional courthouse.
ce qui est tout à fait le fruit d'un compromis entre la tradition et les éléments qui composent un tribunal traditionnel.
You'll find a stair that's the same length as the Supreme Court.
Il y a un escalier de la même longueur que celui de la Cour Suprême.
Here's a piano nobile, which is a device used in the Renaissance.
Voici un piano nobile, qui était utilisé à la Renaissance.
The courts were made of that. The skin is this series of layers
Les cours de justice étaient faites comme cela. La surface est faite de cette série de strates.
that reflect even rusticated stonework,
qui rappellent de la maçonnerie rustique
but which were embedded with fragments of the Constitution,
mais avec des fragments de la Constitution enchâssés,
which were part of the little process,
qui sont une partie d'un procédé,
all set on a plinth that defined it from the community.
posé sur une plinthe qui la présente devant la communauté.
Thank you so much.
Merci beaucoup.
(Applause)
(Applaudissements)